---
date: 2015-07-15 9:33:50+00:00
layout: post
title: 北京七日游
categories: 生活
tags: 旅游
---

短学期时听爸爸说要去北京旅行。爸妈和我都没去过帝都，想想应该去看看。网上买了高铁票，然后我就等着出发了。昨天刚回来，趁着记忆尚深，我把行程写一下吧。7月8号到7月14号

##第一天

第一天上午主要在列车上度过。先乘40分钟空调快速到杭州东，再经5个多小时到北京南。然后径直往北京国际饭店安顿。

之后我们前往天安门广场。经过“重重”安检来到广场，看到长安街对面的天安门，广场内的五星红旗，人民英雄纪念碑和毛主席纪念堂。当时人倒不是很多。往南至前门，然后返回至长安街前往王府井。

##第二天

第二天上午去的故宫。我们登上了天安门城楼。登个楼还要把包裹寄放。然后我还把我的学生证弄丢了。找了半天也没找着。还好爸爸有经验，给工作人员留了联系电话。最终失而复得！我们便可安心游故宫了。沿着中轴线走到后宫门外，就往东去了珍宝馆，看里面的九龙壁。一直行到神武门，再往南兜回来。故宫很大，内容很多，要想细看，一上午是看不光的。我把三大殿拍了下来，主要是以前在教科书上看到过类似的图片。现在见到真的了，可内心却没有那么激动。吃过午饭（炸酱面，还行吧）后，我们前往恭王府。没有导游，三个人瞎逛的确都不得府内设计之精妙。也深感我对古代礼制、思想的不了解。都说“一座恭王府，半部清朝史”，对于普通人来说，这部史书真心不易读。出了恭王府，我们乘坐小的旅游观光车穿过什刹海到了九门小吃，走到积水潭乘地铁2号线回酒店。开车的小哥还提供讲解，解释了门楣，哪些名人在哪里住过或学习过等等，呵呵。

##第三天

都说不到长城非好汉，我们都盼望着去爬长城。结果我看的公交线路877路要排长队，打的来回要500，我瞬间没了兴致。想去北京北站看看有没有去八达岭的列车。结果刚出去不久，爸爸就看到一个叫北京旅游集散中心的地方，30元玩长城和十三陵，门票另算，就上了。于是，有意思的一天开始了。同车的有20几个人，我们这些散客临时组成了一个旅游团，在导游的带领下去了明故宫、长城和十三陵的定陵。明故宫是个蜡像馆，为我们讲解明朝的历史。然后我们去了居庸关长城。居庸关长城的确险峻，我爬得快，结果第五个烽火台就觉得累了。周遍的寺庙，我没有去看。接着是去看万历皇帝的陵墓了。看了前后殿，两边的玄宫和中间的中殿。虽然基本只在墓室看到了宝座和棺材，摆放文物都被移到它处了。回去是顺便去了奥体中心，看到了鸟巢和水立方，但因为又累又饿，早早地回去了。

##第四天

早上去了圆明园。园里的池塘种满了荷花。风景还是不错的。原来的样子基本都看不到了。去看了代表圆明园的西洋楼遗址。感叹那段屈辱的历史。然后我们前往清华北大。不巧的是，清华在11、12号不开放。在清华南门外吃了KFC。之后去北大，而在北大唯一开放的东门，排起了长队。我们便去了颐和园。从北宫门进，一眼就看到了万寿山和四大部洲。对山下的苏州街不感兴趣，没有去。上到顶上，我看到了智慧海和里面的无梁殿。这部分我在高中历史书上学过，因此也多留意几分。然后下山，乘游船游昆明湖，120元每小时的电动游船，自己开船。感觉还是很惬意的。晚上吃饭，仍去的蜀香园。吃好后去楼上的永辉超市买了些饮料。

##第五天

先去天坛然后逛了前门大街。去了天坛，祭天的地方，各种东西的数量都是九。回音壁也没试成功。上了祈年殿后就下来了。皇天上帝比皇帝老儿大呢，哈哈。偶尔注意到个细节，祈年殿边上有扇角门，叫古稀门。原是乾隆皇帝过了古稀之年，行动不便而设的小门。只准古稀老人使用。天坛公园里满是踢毽子的人，这运动在京城里还挺流行。然后去前门大街。大街是比较现代的一条街，两边是各种老字号，也有很多现代的品牌。还是非常热闹的。去吃了全聚德，300多元，并不好吃。下午休息。晚上去朝阳区的三里屯和工人体育场。爸爸去看了绿城和国安的比赛。

##第六天

主要去了南锣鼓巷、北海公园。南锣鼓巷是条古色古香的商业街，在树荫下漫步逛店还是很有韵味的。边上岔出很多胡同，中央戏剧学院也在此处。然后经鼓楼-景山到北海公园。爬上白塔，绕湖心岛一圈然后到中南海的南门————新华门。北海公园里都是各种佛堂啊。在园内的护国寺小吃吃了点就回去休息了。晚上去国贸兜了一圈，都是外国品牌的商店，不懂，没啥意思。急着吃饭，就回家了。

##第七天

早上先出去吃了早饭，油饼和紫米粥。然后去西单买了些北京特产。之后办理完一卡通的退卡就乘4号线到北京南回家了。七天的北京行划上了句号。






