---
date: 2015-01-22 9:39:50+00:00
layout: post
title: 换机了，国行二代MOTO G XT1079 
categories: 随笔
tags: android
---
 
高考后买的中兴U956一直很好用，后来买了iPhone5c后不再是主力机，但我在校的移动号还是用的U956。

期间U956也摔过几次，但都没事。就是屏幕不太灵光了，而且只支持移动2、3G是硬伤。另外系统版本号也一直停留在4.2。

此次要去美国，当然想体验下美国的4G网络。同时我想开热点共享网络给iPhone和HTC 8X。我的v版HTC 8X只能共享verizon的网络，而5c是s版有锁的。所以想买台美版的安卓机子。但同时又希望能用移动4G。这种全网通的机子一般就只有旗舰机了。但我个人喜欢千元机。结果看了半天，排除了魅族、小米、中兴、华为的一众千元机，选择了moto g xt1079。原因起码有六点，1.移动联通双4G。2.原生安卓，也有CM13可用。3.moto大厂，做工好，起码屏幕是康宁大猩猩的。4.支持FM。现在很多国产机已经不支持FM了，但我又是收音控，不能忍。5.屏幕合适，5寸屏用惯了。没有用过5.5寸的，但感觉放口袋里会不方便。6.便宜，天猫只要600元即可买到8G的XT1079。

一开始我看moto G支持fdd-lte，想当然地认为它支持美国的LTE，结果发现美国的LTE都是用的Band4的，而moto G只支持FDD-LTE Band 1/3/7。所以到美国只能用wcdma，但其实也够用了，话说美国的WCDMA的升级版也叫4G。

下面我们正式讲讲moto G的使用体会吧。

这款机型的具体配置见此:[Moto G 2014 LTE](http://www.phonearena.com/phones/Motorola-Moto-G-LTE-2014_id9155)

网上的测评还是挺多的，被外媒评为2014年最具性价比的机子。我不多讲了。

一、通话与网络

我对通话的要求不高，平时打电话打得少。双方都能听到声音就行。我还没办4G业务，移动的3G信号实在有点差。也不能怪机子。

二、拍照

摄像还是挺渣的，当然还是比12年的htc 8x好的。相机的参数不能调整是一个遗憾。相机启动还有点慢，拍摄也比较迟顿。摄像只能720P，也够用了，比1080P还省了存储空间。当然日常拍照还是可以胜任的。

三、系统

国行的5.0.2的系统我用了几十分钟就忍不住刷了魔趣5.1.1。但魔趣对TD-SCDMA的支持不佳，要在工程模式设置后才能用。而且我在装了一堆软件后变得异常卡顿。还有就是安卓4.4之后默认存储设备是内置存储，SD卡只能少数应用可以用，大多数时候只能放放照片。而安卓marshmallow支持将sd卡与内置存储融合，解决了存储空间不足的问题。因此决定刷CM13。虽然是nightly版，但可以日常使用了，而且运行确实也流畅多了。而6.0另一大优点就是待机时间的增长，开省电模式和飞行模式后，待机一晚基本只掉1%的电。

然而1G内存的确是硬件上的不足，我看系统默认还开了250MB的swap，swap也常是满的。多任务操作肯定不会很顺滑。装了绿色守护之后要好一点。

四、外观和手感

我买的白色MOTO G，还是很漂亮的。弧线的背部设计适合握持，而防水的背壳摸上去手感也很好。屏幕的玻璃摸起来还顺滑，不像u956的屏幕稍有粘滞。


毕竟只是600元的手机，我也没有过多的要求了。虽然性能没有同价位国产千元机好，但起码做工应该还是最好的。

