---
date: 2016-01-22 9:39:50+00:00
layout: post
title: 换机了，国行二代MOTO G XT1079 
categories: 随笔
tags: android
---
 
去年国庆前后决定参加学校的[加州大学伯克利分校的游学项目](http://guojiaochu.jiangnan.edu.cn/Detail.asp?ID=1235&ClassID=7)，经过几个月的准备，我在2016年1月25日踏上了美国的领土。

## 行程

上海浦东机场出发到旧金山国际机场，之前一晚我在上海张江找了家旅馆，第二天乘地铁去机场。

第一次乘长途飞机，我也没事先准备什么娱乐的视频音频，9个多小时飞机睡觉占了大多数。而且飞机上的饮食让我感觉很恶心。美联航的乘务员都是大叔大妈，大妈尖锐的声音和问问题的语调我都有点不适应。"Would you like something to drink?"。最后终于熬到头下飞机了，我到美国啦！然而还要排长队入关。大家纷纷连上旧金山机场的无线，向国内的朋友发信息。不过那时候是北京时间的零点了。

第一次来到美国，一切都是那么新鲜。什么东西都可以在前面冠上三个字：美国的。美国的厕所，美国的无线网络，美国的门，美国的汽车，美国的公路……

我们团一行60几个人，跟着领队，乘大巴到北面的列治文的万怡酒店。在酒店安顿好后，我们去吃饭。吃的第一顿饭是叫帝国的自助餐馆的中式自助餐。之后去沃尔玛购物，买早餐。

然后第二天，项目就正式开始了。

第一天，我们参观了伯克利校园，跟着一个伯克利学生，一大帮人在校园转。然后，我们前往上课的地方，开始了UCB Extension设置的课程。话说免费的中午饭实在是很难吃。

此后几天，都是安排的上课。早上十点开始上课到十二点，午休自由活动到两点。再上课到4点，自由活动，吃晚饭，然后6点15分集合。

三天的自由活动里，我自己去了各种餐厅。然后环游周边的地区。第一个星期的周五，课程结束后，我们有一个和伯克利学生的讨论会。大多和申请伯克利有关哈，我问了一个社交网络的问题。

周六，我们去了硅谷。参观了英特尔，斯坦福，去了斯坦福购物中心。我帮别人买了部iPhone6s Plus。

周日，我们去了旧金山。我们去了渔人码头，九曲花街，艺术宫，金门大桥。

周一，我们花了一天在奥特莱斯购物。

然后又是两天的课程。周三课程结束后我们去海边烧烤。

周四我们去了旧金山市中心，联合广场。我主要是去了唐人街。晚上是结业晚会。我作为组长，也带我们组成员进行了表演汇报。真的还是挺开心的，特别是和组员一起排练表演的时候。

周五我们就要互相说再见了。

## 体会

### 基础设施

在美国行走，直观看到的就是美国的基础设施。

#### 交通

美国是在车轮上的城市，公路交通发达。行人过马路，汽车都会礼让。乱穿马路的现象其实很普遍，有的地方就没有人行道。郊区很少能看到行人。公交没有中国那么发达，特别是小城市。乘公交的票价还很贵，旧金山乘一次要2.25美元。地铁没坐过的说。旧金山的地铁和公交都会由几个不同的公司经营。

出租车和uber专车我没坐呃，不予评价。

#### 卫生

主要说美国的厕所，有提供免费厕纸，擦手纸，干手器，垫在马桶上的纸。然后会有饮用水机器。其实我一直觉得擦手纸挺浪费纸的。座便器也不是那么干净。然后美国公民也有乱扔垃圾的问题。毕竟都是人，都是会有素质高低的不同的。

#### 运动

美国的运动场地还是挺多的。每隔一段路就能看到有运动场地。在伯克利的山上有个体育中心，貌似还是体操队的训练基地，有很多小姑娘穿着体操服练体操。路上能看到许多奔跑的人。伯克利的胖子还是比较少的，我去田纳西州看到的体态臃肿的人要多。

### 食物

美国历史不久，没有多少饮食文化，又是个多元文化的国家，主要的食物是三明治、沙拉、汉堡、披萨等，同时还有各种其它国家的餐厅。有中国，日本，韩国，泰国，墨西哥，埃及等各种风味的。我个人还是喜欢东亚的食物。。美国的中餐馆也还是很多的哈。

### 互联网

美国的移动网络覆盖基本让人满意。连上网，普遍有分配ipv6地址。许多商店门口都有facebook，twitter，yelp的标志。很多商家和街头卖艺者有自己的网站。在美国可以访问天朝的网站，就是速度比较慢。

### 关于伯克利

来伯克利之前我看了介绍伯克利建筑的书。伯克利多山，建筑依山而建，践行梅贝克“与自然共生”的原则。加州大学伯克利分校是最早的加州大学，美国排名第一的公立大学。我虽然没和伯克利的学生上课，但我能感到这所大学有很好的师资力量和学生。有各种专业，资源也很丰富。环境也真的不错，虽然没有江南大学建筑那么风格协调。

### 其它一些细节

1. 美国的酒店里都会放一本圣经

2. 美国的酒店没有烧水机，但有咖啡机。咖啡机可以用来烧水。

3. 美国的门，拉的方向是手环。推的方向是一条杠。

4. 美国有消费税。在亚马逊上网购也要收。

5. 美国的公园会有烤架。

6. 美国人挺有礼貌，Thank you和excuse me经常能听到。

7. 美国加油站很多，有很多公司的。同一个公司，不同地点的油价还不一样。

8. 美国的物价，换算成人民币好贵的。吃一顿饭要8美元左右，看电影9美元，剃头15美元。

这两个星期经历了很多，拍了近千张照片，实不是我文字所能描述清楚的。现在回想在美国的经历，宛若一场梦。

