---
date: 2016-09-10 15:33:50+08:00
layout: post
title: 语言学概念简要整理
categories: 笔记
tags: 语言学
---
 
语言学(linguistics)，顾名思义，是研究语言的一门学科。之前我整理了翻译的理论，但翻译研究尙不能称为学科，只是研究，没有成系统的理论。

语言学有多种分类，研究语言本身的是普通语言学，将语言学知识与实际工作相结合的叫应用语言学。

普通语言学有很多分支：主要有研究发音的语音学（phonetics），研究单词的词法（morphology）和研究句子结构的句法（syntax），研究语言意义的语义学（semantics），研究特定语境怎么说话的语用学（pragmatics），研究人是怎么学得语言的语言习得（Language Acquisition）等。

应用语言学往往和许多其它学科相交叉，比如语言教学，翻译，词典编纂，计算语言学，机器翻译等等。

下面根据戴伟栋的《新编简明英语语言学教程》再做一些整理。

## 语音学

语音学研究的是人是怎么利用发音器官发音的，而音韵学（Phonology）研究语音和语音所代表的的意思的。音素（Phoneme）是音韵学里的能区分意义的最小单位，比如说在man和pan里的[m]和[p]起到了区分意义的作用，是音素。这两个单词叫做最小对立体（minimal pair）。

影响语音意思的还有超分段特点(suprasegmental features)，比如重音（stress），音调（tone，比如汉语的四声），声调（intonation）。

## 形态学

词素（morpheme）是语言传达意思的最小单位，基于词素可以产生很多单词的形态和新的单词。比如read变成reader，read变成e-reader。单词的单复数变化等变化叫做词的屈折（inflection）。

句法是分析句子规则的语言学分支。历史上有过众多的学派，比如传统的（tradition），结构主义（structural）的，生成主义（generative）的和功能主义（functional）的。句法现多基于XP规则进行句法分析，可以画出树状图。

## 语义学

一些关于意义的观点：

* 指称论（the naming theory），最早由柏拉图提出，语言是实际事物的标签。

* 概念论（the conceptualist view），比指称论更完整，人看到语言，在头脑中有一个想法/参考，然后再是指示物。

* 语境论（contextualism），语义要根据上下文具体情况判断。比如book一词，可以做为名词表示书，也可以做动词表示预订。

* 行为论（behaviorism），比如说我渴了的意思是希望别人给他杯水喝。

## 语用学

语用学可以为人在什么环境做什么事提供准则。

John Austin提出了Speech acts的理论。他认为言语行为可以分为三类，言中行为（locutionary act），言外行为（illocutionary act），言后行为（perlocutionary act）。言中行为就是直截了当的说话，言外行为是表达说话者的目的，言后行为是听到话语或做的。

谈话的准则：合作原则（Cooperative Principle），礼貌原则（Polite Principle）。

Grice的合作原则要求说话适量，讲质量，有关联，有礼貌。

## 历史语言学

语言会随着时间的变化，唐朝时候的羊和现在的羊都是发出咩咩的声音吗？网络语言兴起，传统语言受到威胁了吗？

## 社会语言学

不同的群体说不一样的语言，十里不同天，语言也是一样。所处区域，社会地位，性别，年龄不同，所说的语言也都不同。

韩礼德的语篇分析（discourse analysis）：

概念：语体（Register），适合某个场合的语言

语体包括语场（field of discourse），语旨（tenor of discourse），和语式（mode of discourse）。

具体例子如下：

* 语场：比如科学方面的
* 语旨：比如老师对学生
* 语式：日常口语还是演讲报告

在中西文化交融时产生了洋泾浜（pidgin）英语。

## 语言和文化

Sapir-Whorf假说（SWH）认为说不同语言的人，思考的方式也不一样。

不同的文化，色彩和各种事物的象征意义也不一样。

不同的文化尽管有着不同，但也有文化重叠（cultural overlap）的部分。受到西班牙入侵后的墨西哥，印第安文化与西班牙文化会发生融合（amalgamation）。文化也会传播（cultural diffusion），一个例子就是外来词的存在。比如中文的沙发，email等。但接受文化的同时，也要警惕文化的入侵。

## 语言习得

主要的理论：行为论（the behaviorist），天生论（the innatist），交互论（the interactionist）。

行为论认为孩子通过模仿学会。乔姆斯基认为每个人生下来都要语言学习机制（Lauguage Acquisition Device），掌握这通用语法（Universal Grammar），可以迅速学习语言。交互理论认为孩子通过于外界环境交互来学习语言，父母这是都会用特殊的语言，比如吃饭饭等。

#关键阶段假设（Critical Period Hypothesis）#，关键时期认为截止青春期的这个阶段里学习第一语言有效果，过了一直就不能在学会，或者学得很慢了、

二语习得主要提到了Krashen的输入假说（Input Hypothesis），他认为学习者应该获得可理解的输入（comprehensible input），不断提高自己的水平、
但不是输入的越多，学得越多，能吸收进脑子里的（intake）才是真正学到的。学习者自身的差异也会导致学习结果的差异，人的天资，动机，学习策略等都会有影响。

## 语言和大脑

主要是神经语言学和心理语言学。神经语言学研究方法如尸体研究，大脑扫描等。大脑的一个区域叫Broca，负责发声，这一研究得自于对失语者的研究。

心理语言学研究人的心理，比如眼动实验（Eye Movement Experiments），给被实验这一段话，记录眼睛的运动，可以发现眼睛在生词上停留的时间较长。





















































