---
date: 2017-03-24 09:58:50+08:00
layout: post
title: 考研，从决定到录取
categories: 随笔
tags: 
---

今天早上收到了拟录取的邮件通知，想想从去年6月决定考研到现在3月份，总算是有了结果。备考的过程我在前文[2017考研结束](http://blog.xulihang.me/KAO-YAN-JIE-SU/)中已经讲过，便不再多说。下面讲讲我从初试到拟录取的经历。

初试成绩在2月15号于[北大官网](http://admission.pku.edu.cn/)公布，这次CAT报名77个人，弃考5个，我成绩390.5分，排名11位，参照去年的录取情况，录取的机会比较大。

政治63分，之前对的客观题是38分，看来主观题只有25分，北京地区有压分。英语一75分，客观大概57分，结果后面40分的翻译和作文只得了18分，实在有点出乎意料。翻译130.5分，比预期的120多分要高，毕竟翻译都是考的人工智能，大数据等科技方面的内容，英国脱欧我也有了解，后面编译题内容是mac和surface的比较，更是我熟悉的话题。计算机基础122分，算是意料之中。题型全是主观问答题，且不能上机操作，总归有描述不清楚的或不记得的。问的内容有关多媒体、网络、Office、安全、硬件驱动等。一道编程题没答出来，因为我只想到枚举的算法，但题目中枚举的次数却是不确定的。

等成绩的过程是煎熬的，因为能对答案的只有统考的客观题部分，主观题得几分则没有数。天天刷考研论坛，看到别人也和我一样，每天在给自己估分。

等到2月底，出了复试分数线，CAT方向330分，40个人可以进复试，而复试录取比例一般是1:1.2。之后我又担心起专八（3月18日）和复试的时间会有冲突，忙给招生办和学院老师发邮件。最终通知下来确定是3月19日。但去北大本部领复试通知书是在16，17号，我便请在北京的海高学弟去领了，感谢。专八总算是可以安心准备了。

专八考好后便乘高铁往北京，下高铁后找学弟拿了复试通知书，然后便前往大兴的宾馆。在天桥下公交时，我看着浑浊的天空，心想这空气质量实在不能和南方小城比。接下来又要挤公交车了，车内没有开窗，人又多，我已经乘了7个小时的车，站在车里委实难受。待到宾馆，已是晚上九点半了。

第二天起来叫了辆专车前往学校复试。两项内容：听力和面试。听力和之前准备的托福题不一样，且音响效果不好，声音模糊，大致听懂讲什么，根据想象选题。之后一群人前往面试的地方，面试分两组同时进行。我是第4号，不错，我喜欢，不用等很久。面试总共五位老师，一位是高老师，另四位我并不认识，但见两位男老师年纪也不算很大，头发都白了。我先是一分钟英语自我介绍，我讲我来自江南大学，浙江人。报考CAT是因为喜欢计算机和语言。然后老师就接着问我计算机水平怎样，我说我会修电脑。老师便问是硬件还是软件问题，软件的话是不是直接重装系统，这很简单。我心里哈哈一笑，说是这样。他便问我会什么编程语言，我说BASIC、Python和C#，然后我具体讲了用C#开发江南听雨BBS WP客户端的经历。之后老师有问了我技术对语言有什么帮助。高老师问了我一些CAT和语料库的概念，我基本上都是清楚的，毕竟本科论文研究的这个。但高老师对我论文的题目似是觉得定的不好，我当时定题目为《基于语料库和CAT的翻译教学平台》的确有欠考虑，但我也清楚我研究的内容实际应用的意义还是有的。20分钟很快便过去，面试结束后我感觉很轻松，也比较自信。

面试好了，我便想四处熟悉一下。北京城区太远，便在大兴逛逛。才发现大兴算是北京的郊区，我住的地方则是大兴的郊区，实在太过荒凉。我这人爱热闹，晚上便到大兴的市中心一逛。市中心当然还是有市中心的样子，果然比较繁华。我想软微虽然离北京市区远，但大兴市中心也足够了。就是大兴是北京的东南下风地带，空气污染却是要严重一点。市中心有个街心公园，空气仍然是灰蒙蒙的浑浊一片。

第二天乘地铁4号线到陶然亭游览一下后便在北京南乘高铁回无锡了。这4号线直达北京大学本部，但人挤人的要乘一个小时，我想以后去本部恐怕不会次数太多。

江南大学面积只怕有软微校区的十数倍，设施齐全，是个小社会。软微连个跑道也没有，空气也不如无锡的江大好，交通也不便，只怕初入学得多吃点苦。

如今收到拟录取通知，我并不十分惊喜，毕竟按着是计划一步一步来，面试后我已然有了确凿的把握。

20岁到30岁是人生迷茫的时期，对于未来，我仍有迷茫，但我想能做上自己喜欢的事，便是一次成功。
