---
date: 2019-10-28 20:26:50+08:00
layout: post
title: OpenCV使用笔记
categories: 技术随笔
tags: 图像处理
---

OpenCV是开源的计算机视觉库，封装了很多图像处理操作和算法，用C++编写，可以用Python进行调用。这里主要就操作做一个整理。

# 基本操作

## 读写

以下代码读取MyPic.png这一文件并另存为jpg格式。

```python
import cv2
image = cv2.imread('MyPic.png')
cv2.imwrite('MyPic.jpg', image)
```

imread有两个参数，前一个是文件名，后一个是读取模式，比如cv2.IMREAD_GRAYSCALE（该值为0）是以灰度模式进行读取。

imread默认以24位BGR彩色模式进行读取，保存为一个numpy的三维数组。而如果是8位的灰度模式，则是一个二维数组。

image[2,0,1]表示Y坐标为2，X坐标为0的这一像素的蓝色通道的值。image[:,0]表示X坐标为0时的所有像素。image[:,:,1]表示所有蓝色通道的值。

操作numpy.array还可以用它的item和itemset方法。

指定array的范围以设置兴趣区域：my_roi = img[0:100, 0:100]

image具有shape属性，可以查看高（行数）、宽（列数）和通道数。

```
>>> image.shape
(121, 383, 3)
```

## 新建

新建图像就是新建一个numpy array: 

`image = numpy.zeros((400,300), numpy.uint8)`

也可以复制一个现有图像：

`image = img.copy()`

将8位黑白图像转换为24位BGR彩色的，获得三维数组：

`image = cv2.cvtColor(img,cv2.COLOR_GRAY2BGR)`

## 显示

```python
cv2.imshow('my image', img) # 显示图像
cv2.waitKey() # 等待用户操作，不然图像窗口会一闪而过
cv2.destroyAllWindows() # 关闭所有窗口
```

默认的窗口不能更改大小，可以在imshow语句前加上下面这句，注意标题要和imshow中的一致：

`cv2.namedWindow("my image",cv2.WINDOW_NORMAL)`

也可以用matplotlib来显示，因为opencv的彩色图片使用的BRG模式，需要先转换为RGB：

```python
import matplotlib.pyplot as plt
img2 = cv2.cvtColor(img, cv2.COLOR_BGR2RGB)
plt.imshow(img2)
plt.show()
```

# 颜色转换

## 彩色转换为灰度

`img_gray = cv2.cvtColor(img, cv2.COLOR_BGR2GRAY)`

## BRG转换为HSV

`hsv = cv2.cvtColor(img, cv2.COLOR_BGR2HSV)`

HSV是色调（H），饱和度（S），明度（V）的缩写，转换到HSV颜色空间可以较为容易地检测颜色。比如较浅的颜色，S值较低，V值较高。

# 阈值

根据阈值在灰白图像的基础上分类像素。

`ret, thresh1 = cv2.threshold(img,127,255,cv2.THRESH_BINARY)`

它有四个参数：图像、阈值、最大值、阈值处理类型。

阈值可以使用OSTU算法自动计算，需要修改阈值处理类型的值：

`ret, thresh1 = cv2.threshold(img,127,255,cv2.THRESH_BINARY+cv2.THRESH_OTSU)`

ret是返回的计算得到的阈值，这时参数中的阈值没有作用。上述语句可以用于图像的二值化、

# 几何变换

变换包括移动、拉伸、收缩、扭曲、旋转、翻转等操作，方法有仿射变换和透视变换等。

## 翻转

翻转主要用到cv2.flip方法，第二个参数表示翻转方向：

`h_flip = cv2.flip(image, 1)`

## 平移

图像移动需要用到仿射变换，它需要一个2*3的矩阵做参数。以下矩阵中，t<sub>x</sub>表示横向移动的单位，t<sub>y</sub>表示纵向移动的单位。

$$A = \begin{bmatrix}
1&0&t_{x}\\
0&1&t_{y}\\
\end{bmatrix}$$

以下代码将图片向右移动20像素，向下移动30像素。

```python
num_rows, num_cols = img.shape[:2]
translation_matrix = np.float32([ [1,0,20], [0,1,30] ])
img_translation = cv2.warpAffine(img, translation_matrix, (num_cols,
num_rows))
```

## 旋转

旋转也是利用仿射变换，可以用cv2.getRotationMatrix2D生成矩阵，它有三个参数：旋转中心店、旋转角度和图像缩放。

```python
rotation_matrix = cv2.getRotationMatrix2D((num_cols/2, num_rows/2), 30, 1)
img_rotation = cv2.warpAffine(img, rotation_matrix,(num_cols, num_rows))
```

## 缩放

主要是用cv2.resize方法。缩放图像需要进行插值处理。

```python
img_scaled = cv2.resize(img,None,fx=1.5, fy=1.2, interpolation =
cv2.INTER_CUBIC)
cv2.imshow('Scaling - Cubic Interpolation', img_scaled)
```

# 绘图

画线——设置起点和终点、颜色、线条宽度：

`cv2.line(image,(0,0),(100,100),(0,255,0),3)`

画矩形框——设置起点和终点、颜色、线条宽度：

`cv2.rectangle(image,(0,0),(100,100),(0,255,0),3)`

画圆——设置原点和半径、颜色、线条宽度：

`cv2.circle(image,(60,60),30,(0,255,0),-1)`

画椭圆——设置中心、X轴、Y轴长度、旋转角度、起始角度、结束角度、颜色、线条宽度：

`cv2.ellipse(image, (256, 256), (100, 50), 0, 0, 180, (255, 0, 0), -1)`

画多边形——设置多个顶点（按顺序）、颜色、线条宽度：

```
pts=np.array([[10,3],[60,3],[98,19],[48,19]],np.int32)
cv2.polylines(image,[pts],True,(0,0,255),3)
```

添加文字——设置文字、位置、字型、字体大小、文字颜色、线条宽度：

```
font=cv2.FONT_HERSHEY_SIMPLEX
cv2.putText(image,'OpenCV',(80,90), font, 2,(255,255,255),3)
```

# 图像混合

## 相加

要求两张图片的颜色模式、尺寸相同。如果相加的值超过255，取值就是255。比如有一张图片和该图片文字部分的掩膜图片，相加后黑色文字会变成掩膜的颜色。因为黑色的像素是0，所以相加后的值就是掩膜中的值。

```
image = cv2.imread('09.jpg')
mask = cv2.imread('09.png')
result=cv2.add(image, mask)
```

可以设置每张图片的权重：

`result = cv2.addWeighted(image, 0.7, mask, 0.3, 0)`

## 按位操作

可以通过位操作将某张图片覆盖在另一张图片之上。将背景图像中前景图像的部分变成黑色，然后将这一图像和去除背景的前景图像相加即可。

具体操作见此文：[opencv-python的位运算cv2.bitwise_and,cv2.bitwise_not使用及效果展示](https://blog.csdn.net/weixin_35732969/article/details/83748054)


# 滤波

比如要模糊边缘，可以设置一个核(kernel)，对核的区域内的像素做平均化处理，这叫卷积。

```python
img = cv2.imread('02.jpg')
kernel = np.ones((3, 3), np.float32) / 10
dst = cv2.filter2D(img, -1, kernel)
```

OpenCV自带了几种模糊方法：cv2.blur(), cv2.GaussianBlur(), cv2.medianBlur(), cv2.bilateralFilter()。模糊可以用于消除噪声。

# 边缘检测

使用Canny边缘检测算法，需要设置最大和最低阈值。

```python
import cv2
import numpy as np

img = cv2.imread('02.jpg', 0)
edges = cv2.Canny(img, 30, 70)  # canny边缘检测

cv2.imshow('canny', np.hstack((img, edges)))
cv2.waitKey(0)
```

# 形态学操作

形态学操作可以改变图像的形状，让原来的形状更突出或者不突出，也可以用于填充形状中的小空隙。形态学操作需要定义一个核，可以用cv2.getStructuringElement()方法生成。

## 腐蚀

```python
import cv2
import numpy as np

img = cv2.imread('02.jpg', 0)
kernel = np.ones((5, 5), np.uint8)
erosion = cv2.erode(img, kernel) 
```

## 膨胀

```python
dilation = cv2.dilate(erosion, kernel)
```

## 开运算

先腐蚀后膨胀

`opening = cv2.morphologyEx(img, cv2.MORPH_OPEN, kernel)`

## 闭运算

先膨胀后腐蚀

`closing = cv2.morphologyEx(img, cv2.MORPH_CLOSE, kernel)`

# 特征抽取

# Seam Carving

# 轮廓检测

# 图像分割

待更新


参考资料：

* OpenCV 3.x with Python By Example
* OpenCV Computer Vision with Python
* [【视觉与图像】OpenCV篇：Python+OpenCV实用教程 ](http://ex2tron.wang/)

