---
date: 2019-10-02 19:56:50+08:00
layout: post
title: 个人发展
categories: 随笔
tags: 
---

个人发展(Personal Developement)是一个专有名词，指提高自我意识，实现个人才华和发挥潜力，实现愿望或加强身份等等。 [^wiki] 个人发展并不单纯是自我帮助(self-help)，它还包括人与人之间互相帮助，比如瑜伽老师教导学生。

之前玩Dweep时打开了该游戏制作公司的链接，发现跳转到了一个关于个人发展的博客。当时还是第一次知道这个概念。现代的人常常淹没在不断发展的社会中，看不清自己存在的意义，也不清楚该如何做好个人发展，因为社会的压力而感到焦虑。

我打开的这个博客是一位叫Steve Pavlina的人写的，他的这一个人发展的博客非常知名。17岁前，Steve Pavlina受家人影响，信仰天主教，但后来成为了一个无神论者。他被加州大学伯克利分校录取，但并没有好好学习，反而偷窃上瘾，差点因为大额盗窃罪判刑两年，好在当时法院以为他是初犯，只判了他两个月劳动改造。这次偷窃被捕是一次转折，因为他之前的价值观（context）被打破了，他意识到偷窃是不对的，他需要做出改变。此后，他用三个学期完成了加州州立大学计算机科学和数学的双学位课程，并创建了游戏公司，发布游戏。在2005年，他转行做个人发展的博客。

Steve Pavlina有一个系列文章叫做《人生的意义》([The Meaning of Life](https://www.stevepavlina.com/blog/2005/06/the-meaning-of-life-intro/))，涉及到个人发展的许多问题，主要分为六个部分：

1. 介绍。
2. 我们如何生活。
3. 如何寻找目标。
4. 将目标付诸行动。
5. 转型。
6. 意识进化。

这系列文章总的来说还是比较啰嗦的，而且成文于2005年，不过有很多的观点还是很有启发意义。

第一部分作者主要介绍自己的生平经历，阐述价值观和意义对人的影响。

第二部分讲我们该怎么活，我们为什么活。他介绍了古希腊哲学家亚里士多德提出的Eudaimonia。这词一般翻译为happiness，幸福感。具体而言，主要指做符合道德的事情，经常内省。但还是很模糊，具体该怎么做呢？作者给出了8种值得拥有的品德：诚实、关爱、勇气、公正、贞洁、牺牲、高尚、谦虚。然后，就人生的最优解问题，他把人的发展比做爬山，最高的山峰即最优解。但人所在的区域太大了，没有办法一下子找到那座最高的山，只能先爬上一座眼前较高的山。但并不是一定要爬上每座山，因为人有想象力，可以想象之后发生的事情，想象最适合自己做的事情。对于作者来说，他认为最值得他做的事情就是帮助人类进化，发展自己，帮助别人发展。

第三部分讲如何寻找目标。目标通常需要内省去发现。作者给出了一个20分钟罗列目标，直到有一种发现自己目标后想哭的冲动的方法以及一个根据自己的环境和价值观进行推理的方法。

第四部分讲如何付诸行动。主要涉及时间管理、计划制定、情绪调节等各种方法。如果目标设定合理，应该大胆去做。有人会有这样的顾虑：觉得事业、爱情、健康不能兼顾。其实这几者都是互相关联的，只有健康了，才能好好工作，工作稳定了，可能能有更多时间陪对象。

第五部分讲转型。人的目标不是一成不变的，周边环境和价值观变化后，你可能想做一件全新的事情。比如作者从游戏发布者转型关于个人发展的写作和演讲者。他给出了很多建议，比如彻底改变生活的环境、交往的人。

第六部分讲意识的进化。人生物学上的进化已经趋于稳定，但人有改变自己意识的能力。过去的很多观点是错的，人们需要自主地去让自己的意识进化。

人生的意义其实是一个哲学问题，我之前的[文摘](/articles-digest/)就介绍过存在主义哲学的观点。人的出现是一个偶然，人的意义是由自己来定义的。

个人发展领域有很多新的概念和方法可以帮助我们不断成长。不过我们还是要专注于实际的事情，毕竟它的很多内容是通用的内省法，如果只花时间在想，而不去做的话是不能实现个人发展的。个人发展这一概念本身是引进自西方的，我们要结合自己的情况去吸收好的部分。市面上有很多相关的书，不少是基于商业化的目的，也要批判地去阅读。

参考文献：

[^wiki]: <https://zh.wikipedia.org/wiki/个人发展>