---
date: 2020-07-04 10:50:50+08:00
layout: post
title: 找工作
categories: 随笔
tags: 
---

找工作不是件容易的事情，我去年夏天才开始了解社会提供的岗位，一直到现在也不能确定我到底适合什么岗位。

我在几个公司做翻译相关的实习的时候，因为能够发挥所学，与同事相处也比较愉快，其实还是挺开心的。但找正式的工作和实习还是有差别的。找实习是为了完成学业要求，寻找论文选题，钱多钱少也无所谓。但找正式工作，还是得考虑薪资、福利和城市等一系列因素。

在找工作时我会考虑以下因素：

* 工作的价值和内容（与个人性格、身体条件、理想和技能的匹配度）
* 长期的发展（个人成长、发大财的可能）
* 部门氛围、同事和直属领导
* 工作环境，公司是不是大公司
* 上班时间、是否需要长期用眼
* 薪酬（月薪年薪、五险一金、补贴、期权）
* 城市（离家远近、家人和朋友、房价）

有人说工作主要是为了赚钱，我觉得发现赚钱的门道得对社会的方方面面有一定的认识。所以我会看一些社会制度、时代背景、相关行业的文章与新闻。找工作时，想找有发展前景的行业。但了解一个行业不是一件容易的事情，招聘网站上的工作这么多，涉及这么多行业，我每个都研究一下的话需要耗费相当多的时间，而且网上的资料都是二手资料，道听途说，很难做出正确的判断，而作为应届生，而且是在2020疫情年，也很难再通过实习去进行了解。

了解岗位信息，我主要通过以下方式：

* 公司自己的招聘站点、宣讲会
* 各大招聘网站，智联招聘、应届生、前程无忧、领英和BOSS直聘
* 知乎、看准、牛客和学校BBS，用于了解网友对公司和行业的评价
* 学校的就业信息网站
* 地方的招聘网站

我找工作日子就是每天刷这些平台，然后投简历。

简历我是在超级简历网站上做的，生成了一份格式比较简明的简历，投递不同岗位时会做点修改，但其实我这方面做得比较随意，也没有按什么STAR方法去写工作内容。

以我的学校背景，通过简历还是不难的，但我秋招时投递的岗位不多，我对秋招的准备也不够，不知道有哪些岗位适合我，开始的晚也错过了很多招聘（九月底了，同时还要论文开题）。我投了银行总行、新华社、互联网公司和运营商的翻译岗、管培生岗，但从没想过做技术，没有相关的实习，也没有系统学习主流技术和刷题，所以也没有投技术相关的工作。我一心还是想做与翻译相关的工作。

秋招时我还嫌公司的考试题目无聊，行测类的题目和我的专业知识毫不相关，心理测试几百道题目，每个公司都要做一遍。还有现场考试，都是在北京的郊区，我从六道口过去都太远。

海康威视让我去杭州面试技术文档写作，我觉得文档写作是个辅助性质的岗位，而且他们都没有一对一通知我，就没有动力从北京跑去杭州面试了。

金山的管培生岗位，我跑到小米的新园区，第一次参加群面没啥经验，后来通知没过。

新华社参编部的外文编辑岗位，我看了新华社翻译编辑相关的书后还是挺感兴趣的。它的笔试是中英互译和写议论文，内容是弹劾特朗普、新疆暴恐以及快递，就像本科的英语考试一样，我的笔试成绩还是不错的，进了面试。但面试后也没有进一步通知了。

然后都说选调生好，我也报了浙江选调。公务员考试题目是行测和申论，我对这些题目不是很感冒，虽然研究了下觉得这类设置和日后工作是很有关联的，最后我报的岗位，30名里成绩排了15。公务员题目中的阅读材料还是挺有意思的，我了解了隐形冠军之类的概念。

我对出版行业还是比较感兴趣的，但出版公司的校招岗位不多。在北京的我嫌工资太低就没投，只投了浙江出版集团的，但没有后续通知，可能他们更倾向于有工作经验的编辑吧。

我的专业是个交叉学科，的确不好找工作，英语没有继续专门学英语的同学好，计算机也没有科班同学好。我写的软件让我积累了工程实践经验，但用的技术不是主流的，而且编写翻译软件主要是熟悉了专门的业务，在技术上没有特别的钻研。

时间一晃都要年底了，我又在前程无忧上投了老家银行管培和一些北京事业单位的岗位。

回家后去银行面试，先是群面，然后是单面。群面讨论如何设计一款老年人专用水杯，感觉就像小学时和同学一起做手工。最后通过了。

小米的内容办招本地化工程师，部门的人联系了我。华为也通知我面试技术翻译工程师。我发现这两个岗位的招聘者对我以后要做的工作不能给出确切的说明。招聘者问我自己对以后日常工作的设想，可能是他自己也不知道。

小米和华为这样的公司，其实内部的翻译部门不会直接做翻译，主要是承接内部其它部门的翻译需求，找供应商去做，自己只要做好管理就行了。我觉得我其实更喜欢翻译实践，在甲方也没什么成长，就拒绝了。

华为后来还通知我面试行销产品经理，这是个售前岗位，其实挺锻炼人的，但我当时一心在论文修改上面，也拒绝了。

6月答辩通过后，校招的岗位不多了，我在前程无忧、应届生和BOSS直聘上继续找工作。

拿到了商飞上航的软件开发岗位，hr说以后会做翻译相关的工作。

关于找工作相关的文章，比如根据MBTI性格找工作、根据专业找工作还有个人发展的文章，可以参考，但不能一直看这类文章。个人发展的文章说人有想象的能力，可以通过想象来避免走弯路，但工作还是需要实践了才能知道好不好。

其实人类社会虽然复杂，但本质需求就是吃穿住行，满足这些是简单的，人的意义也是自己定义的，不必被社会所局限住。


















