---
date: 2023-08-07 21:54:50+08:00
layout: post
title: 爱的艺术
categories: 随笔
tags: 爱情
---

《爱的艺术》是由弗洛姆编写的一本关于爱的书籍。他认为爱是一门艺术，就像音乐、设计一样，需要我们通过学习去学会欣赏和演绎的方式。全书主要讨论了理论，并略微讨论了下如何实践。

本文呢，我不具体讲这本书，我想基于自己的经历做一些讨论。

## 爱的前提

好的爱情需要一定的智慧。它体现在对自己的了解、对他人的了解。很多人在感情中不断试探，也是因为不够了解。不够了解自己，也不够了解对方。要面子、害怕敞开心扉或者不知道如何深入交流，喜欢自己脑补、希望一切按自己的预想发展。我们需要掌握合理的方式，有计划地去了解彼此。

进入爱情时，两个人应该都处在一个比较好的状态。什么样的状态算是好的状态，我觉得应该是一种找到自己想做的事情、有一些每天坚持的好的习惯的状态。比如写作的习惯。写作一方面有助于自己和别人了解自己，另一方面能锻炼自己表达的能力。交流的两个难点，一个是听别人讲，另一个是正确表达自己。

相对来说，有同等能量、共同经历的人更容易和愿意了解彼此。所以在爱之前，就像鹿小草说的，先好好学习，积累能量和经历。

这里举一个关于了解的例子：我在厦门了解了陈嘉庚建筑风格，屋顶采用中式的设计，比如飞檐。回到海宁后，我才发现看了几十年的海皇大厦也采用了这种设计。

## 爱的缘起

爱情是怎么产生的？一开始可能是被对方的一些好的特质所吸引，比如笑得好看、声音好听、眼神灵动、有责任心。之后可能会因为对方的问题而上心，比如他看起来不开心、他看起来比较忧郁。然后在一些互动事件，比如一个对视、一次长谈、一次散步中，感情就不断升温了。“看见彼此”在互动中比较重要，比如工作中，一个同事看出来另一个同事喜欢帮助他人，会时不时找他帮忙。

## 爱的经营

爱情是个复杂的问题，需要两个人共同去努力。

刚喜欢上一个人，似乎充满了新鲜感和激情。但足够了解之后，会打破自己之前的一些幻想，展现在自己面前的是一个更真实的人，好像就没有新鲜感和激情了。

一个好的状态是，真的喜欢一个人，会喜欢去探索他，不只想看到他的优点，也想看到他的缺点。不只想看到今天的他，也期待看到明天的他。想了解他的过往、家人、朋友。想一起面对生活的平淡和挑战。然后我们会反复爱上同一个人。

但现实往往是，我们想改造对方，对对方给与了很高的期望，但对方没有做到，积攒了很多的失望。

凡事还是顺其自然，尽力而为，如果真的经营不下去，也不必强求。

这里举一个ImageTrans的例子：ImageTrans是我维护的一款软件，初始版本的功能都是自己设计的。在发售后，用户不断提意见，才有了现在的成熟度。开始往往并不是完美的，它是需要一个过程的。

## 爱的苦恼

喜欢一个人，如果没有经验，会有很多苦恼，造成精神内耗，我这里罗列一二：

* 纠结。多见于爱而不得、想放弃但又想坚持的关系。
* 占有欲、嫉妒、多想。看到对方和某个异性在一起，脑补出一个电视连续剧。
* 没有安全感。喜欢对方把各种事情都分享给自己，但对方可能并没有这个习惯或者没有一个身份。
* 不配得感。觉得对方太优秀了，自己配不上人家。
* 较劲。你不理我，那我也不理你。你冷淡，我要比你更冷淡。
* ……

## 具体的问题

上面讲的比较抽象，其实爱情的复杂在于它充满了具体的问题，没有人告诉我们正确的答案，以致于我们常常举棋不定、瞻前顾后。比如以下这些问题：

* 还要主动吗
* 他为什么不主动呢
* 过节要不要问候一下
* 他为什么忽冷忽热的
* ……

这些问题的确需要一定的思考和实践。实践过程中犯错是常事，但如果两个人是合适的，会有很大的包容性，所以不必害怕犯错，重要的是去尝试。有时候还是要遵循自己的感觉。可能自己当下的感觉是错的，但的确是当下自己想做的。

## 相关链接

爱的话题并不是我擅长的话题，我可能说得比较幼稚，也没有把所有想法说清楚。网上大家其实说得都比我好，下面是相关的链接。

* [江金霏思想舍](https://space.bilibili.com/1230937877/) 不单纯讲爱情，但涉及到的内容可以帮助我们处理爱情
* [鹿小草](https://space.bilibili.com/98573631/)，从不下场的恋爱军师


下面是吉他曲《爱的罗曼史》的一段视频。听每个音符慢慢地被弹响，心也能安静下来。

视频是一段游戏录屏。我在周末时突然想起这首曲子的旋律，在网易云音乐上找到了它。发现评论里都在说小陆总，说小陆总的某张卡片剧情给了这首曲子新的意义。我搜了下，原来是一个游戏的主角。这个游戏画面的确和这首曲子挺匹配的。

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=201504264&bvid=BV17h411Z7Tf&cid=220942873&page=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>
