---
date: 2023-09-10 20:14:50+08:00
layout: post
title: 个人开发者的跋涉
categories: 随笔
tags: 个人开发
---

做个人软件开发是件很有意思的事情，但也会有很多艰辛。本文我想对我的个人开发经历做个回顾。

## 开始个人软件开发

我从2018年起就一直专注于计算机辅助翻译软件的开发，从开源免费的BasicCAT到收费的图片翻译软件ImageTrans。

这些软件都是为了方便我工作而开发的，我是软件的第一个用户，所以一开始的开发工作是比较明确和愉快的，就是为了满足我自己的需求。而完成一个个编程挑战，也是很有意思的一个过程。我可以写一天的程序。遇到想不明白的问题，就去公园散步，可能就豁然开朗了。

## 收费问题

因为我对开源的信仰，我的第一个软件BasicCAT选择使用GPL协议开源。而同类的商业计算机辅助翻译软件，比如Trados，售价都在数千。我觉得这些商业软件又贵又不好用，我想用开源软件来挑战一下它们。

但对于个人开发者来说，开源存在若干问题：

1. 用户提需求，开发者无偿进行劳动，开发动力不足。
2. 冷门领域，很难吸引到其它开发者共同维护代码。
3. 作为包罗万象的桌面软件，而不是类库，代码很难被其它项目使用。


于是我第二个主要软件ImageTrans，选择了收费模式。

软件销售主要有订阅制和买断制这两种。我选择了买断制，有下面这些原因：
* ImageTrans是桌面软件，我不提供什么云服务
* 图片翻译这个场景，用户使用频率一般不高
* 买断制比较简单，维护后台也比较方便

作为个人开发者，不成立公司，收款也是个问题。我选择了第四方的收款平台FastSpring和面包多，一个用于国际用户，一个用于国内用户。

这两个平台都有服务费，FastSpring是成交金额*5.9%+0.95美元，而面包多是成交金额的5.7%。

## 推广问题

软件开发完成后，还要进行推广。我做了下面这些工作：

* 建网站
* 写博客
* 录视频
* 到潜在用户活跃的论坛发帖
* 找翻译行业的老师同学帮忙宣传

刚开始的确取得了很好的宣传效果，吸引了很多用户联系。但后续的增长完全依赖自然流量，增长相对乏力。如果有用户帮忙宣传，销量会有较大提高，但波动较大。

## 与用户共同成长

我通过邮件、GitHub与用户沟通，用户会给我提各种需求和bug，在这个过程中，软件能得到不断的完善。毕竟我自己从做翻译变成了开发翻译工具，用户对需求的理解比我更加深刻。

而且我吸引了全世界不同国家的用户，他们使用着不同的语言，比如阿拉伯语是从右往左阅读的双向语言，我花了不少功夫让软件支持阿拉伯语。

为了吸收早期用户，我一开始提供了试用版。在软件成熟之后，因为维护用户的成本比较大，我便取消了试用版。

## 什么都要做的挑战

因为只有我一个人，什么工作都需要我自己完成，从需求整理、界面设计、软件开发、文档编写、网站建设到售前售后的客服工作，有时候会觉得分身乏术，啥都做不好。不像在公司，我只需要做好一份工作。

## 对于被动收入的忧虑

因为是买断制，收入依赖于新客户的转化，收入波动较大。所以个人开发只能作为副业进行。

而每当收入下滑，我便会思考怎么吸引更多用户，是不是用户都转去竞品了，该怎么加强软件。

其实这种忧虑是正常的，它能促使我去改进产品。但也不必太焦虑，毕竟只是副业，而且产品本身有着独一无二的特性，应该接受和竞品共存的局面。

即使没有新的用户了，它能用于满足我自己的工作需求，那也是有经济价值的。



