---
date: 2025-06-26 20:28:50+08:00
layout: post
title: 30岁
categories: 随笔
tags: 
---

20岁时，我写了篇[博客](/to-myself-being-twenty/)，没想到这么快，我已经在写30岁的博客了。

今天是我的生日，我妈生下我的日子。这个日子对其它人可能很普通，但对于我们一家人却是不一样的日子。不过，我也没做什么特别的事情，就像一个平凡的工作日那样度过，可能不同的就是我在写这篇文章。

30岁的我，日常是个什么状态呢？早上睡到8点15，出门骑6分钟的自行车到公司所在的写字楼，在食堂吃好早餐，然后上楼打卡上班。日常就是写文档、写博客、写sample级别的程序、分析市场、了解竞争对手、开会，闲了就忙点自己的事情。午饭晚饭也都在食堂解决。下班后先逛圈公园，然后回家刷刷手机。洗澡后洗下衣服，做10个引体向上，差不多11点就躺床上了。周末主要宅家，维护自己的软件，偶尔做饭，但大多数时候还是去外面吃。

刷手机主要还是看视频，看的内容很大程度受到它的推荐机制影响。不过还是看了挺多种类的东西：

* 香港电视剧：从小时候看过的金庸武侠、《寻秦记》、《西游记》，到没看过的《上海滩》、《妙手仁心1》、《先生贵性》、《郎心如铁》、《九五至尊》
* 内地电视剧：央视版《笑傲江湖》、《爱我就别想太多》、《狂飙》、《与凤行》、《莲花楼》、《庆余年2》、《奋斗》、《人生之路》、《我的阿勒泰》
* 外国电视剧：《宫》
* 综艺：《Running Man》、《X-Man》
* 游戏：Dota、《红色警戒》、《三国志曹操传》、《未定事件簿》
* 其它：云养宠物、心理、健康相关的视频

30岁了，家里也会介绍对象，但我比较看重一个人日常的文字表达，不喜欢聊天，加上好友后，看到朋友圈啥都没有，我也就懒得进一步联系。或者是朋友圈有很多内容，但我一看就觉得不合适。再就是日常接触到人。但日常接触人有很大的风险，容易自我感动，我这里再就情感和工作问题总结下。

其实情感和工作问题是相似的，你是什么样的人，找什么样的工作。但很多时候，我们对自己和他人认识不清，导致我们遇到不少坎坷。但人生也会因此变得丰富。


1. 关于预想。我们不可能自己去经历所有事情，所以需要预想，来少走弯路。但世界还是复杂的，我们预想的东西往往和实际不符，有时还是要直接做，少假想。
2. 不要怕难。在旅行的飞机上，一位91年已经做妈妈的女同事问我考不考虑结婚，我说我觉得我自己都照顾不好，然后生下孩子，孩子也要在人世间受苦。这个问题自古就有，晚婚的老舍在《婆婆话》里也提到，人生来为牛马。但这位同事很乐观，她说你都没做怎么知道难呢，你想的不一定你孩子也这么想。这么一说，我也乐观了很多。但刚刚聊完，我摸到包里的削皮器，把手划伤了。看到鲜血涌出，我不由得心慌，好在空姐和同事帮忙止住了血。我瞬间对自己更没有信心了。不过之后我回想，船到桥头自然直，有困难咱就解决困难不就行了。但如果这个困难真的很大，还是要学会避开。
3. 学会休息。中国翻译《莎士比亚全集》第一人是梁实秋，为什么呢，因为别的翻译家在翻译完前就挂了，只有他活了80几岁，有能力翻译完。所以我们工作生活，既要注重当下，也要有长远的考虑，身体是革命的本钱，要学会劳逸结合。
4. 学会找乐子。其实工作、学习，换个角度看，都是玩，而且是对社会能有点贡献的玩。只是玩得久了，没有玩的心态了。我们重新拾起这种玩的心态，工作学习也会欢快很多。


30岁，我会发现很多从前的想法并不是正确的，就像《大宋提刑官》里的宋慈，每破一个案子，就进一步认清这个世界。我还是希望能像《神探狄仁杰》那样，有自己崇高的目标，不断壮大自己，战胜敌人。

