---
date: 2025-08-03 17:55:50+08:00
layout: post
title: 我折腾过的手机
categories: 电子数码
tags: 
---

生命不息，折腾不止。我打算开篇文章记录下我折腾过的手机。主要以时间顺序进行记录。

## 多普达818pro

我爸2007年炒股赚钱后，买了台多普达PPC，让我第一次接触到了智能手机。

接触了各种论坛，学会安装软件、刷机、制作ROM，折腾各种GPS软件。

经由Pocket DOS，我又开始折腾给电脑安装各种系统，封装启动光盘镜像、接触了AU3编程。

## 三星J708

我爸给我妈买的三星翻盖功能机。1700元，有拍照、FM、百宝箱等功能。

支持各种安装Java软件，不过屏幕分辨率只有128x160，而且性能有限，可以适配的软件不多。

我还跟着教程学习了J2ME开发，写了一个乘法软件。

## HTC G1

安卓出来后，2010年上高中前，我让我爸给我买了台二手HTC G1，1100元。

当时安卓的热度很高，安卓网、机锋网的版块可能都有上万的新帖。我学习了安卓软件安装、刷机，了解了recovery、app2ext、root等等概念。

G1是全键盘手机，当时装了GBA模拟器玩光明之魂玩得挺爽。

12年家里买了汽车，我还在G1上安装了凯立德来做导航。

## 中兴U956

13年高考结束，我考虑买台自己的手机。当时江南大学给我发了移动的卡，我就打算买台支持移动网络的手机。

一开始我是想买HTC的，但看了下几款手机都比较贵。然后无意中刷到了中兴U956，搭载联发科MT6589四核CPU、1GB内存、5英寸OGS全贴合屏幕，还只要1000元，于是喜欢性价比的我直接就买了。

买了U956后不久，小米推出了红米，类似的配置，只要799。

当时5寸的屏幕已经是非常大了，拿出去别人都觉得有点夸张。

那个时候第三方ROM还是很多的，我自学ROM移植，移植了乐蛙OS、MIUI等系统。最后停留在乐蛙OS 5。


## iPhone 5c

偶然逛论坛，了解了iPhone有锁机。这种iPhone价格很低，没用过iPhone的我也心动了，找了家TOMPDA的卖家，花1500元买了台16GB蓝色的iPhone 5c。

一开始用卡贴适配移动卡，但这种破解方式不完美，后来超雪出了适合电信的较完美的卡贴，我又买了张电信卡来用。

升级系统到iOS 8后，我直接越狱装Cydia，安装第三方输入法、各种插件、本地Python用来跑搜狗校园网代理等等。

为了体验iOS开发，我还在电脑上装了MacOS X Mountain Lion黑苹果系统。

iPhone 5c是我大学时候的主力机，从大二用到研一。

## HTC 8X

Windows Phone作为当时三大手机操作之一，我也一直想体验一下。于是买了台二手的Verizon HTC 8X。

2015年，我跟着视频较系统地学习了Windows Phone开发，还上架了江南听雨BBS的客户端。


## 摩托罗拉G2

因为要去美国，有锁的iPhone不能用当地网络，我就又花700多元买了台国行的Moto G2 (XT1079)，移动联通双卡4G，8GB存储，1GB内存。

我给它刷了基于安卓6的CM系统，还有绿色守护，在当时使用起来还是比较流畅的。

这台机器的一个特点是使用了JDI的5寸 LCE屏幕，看起来有斜纹，但显示效果还是不错的。

## Yota Phone 2

俄罗斯的手机品牌，推出了双屏手机，前面是OLED屏，后面是墨水屏，而且刷新率很高。

我花600多元买了台二手的来体验。看书效果还是很好的，我用它看完了哈利波特的前两部。

Yota的FM功能支持的频率范围比较广，还能收听FM85校园广播。

可惜，研一的寒假，被汽车碾碎了。

## 海信A2 Pro

Yota Phone坏了后，我还是想买台双屏手机。于是2018年花2500元买了台海信的A2 Pro，是我买的最贵的手机。

它也是前面OLED，后面墨水屏的设计。不过OLED屏的频闪比较明显，需要我把亮度开到最高，然后用护目镜调节屏幕颜色来调暗屏幕。当时安卓7上护目镜效果还比较不错。


## 夏普Aquos S2

2020疫情期间，A2 Pro的关机键失灵，我便又考虑换机了。

当时主要想买台轻便的LCD手机，于是看中了屏幕质量很好的夏普Aquos S2，正好有家店，700多能买到全新版本。这台5.5寸的全面屏手机，重量只有140克，搭载了骁龙630的CPU，比625性能还好一点。

不过这款2017年推出的手机，在2020年用，性能上还是略显捉襟见肘。

买S2前，我还尝试了小米CC9，但它的OLED屏看一会就眼睛疼，最后还是重新选择用LCD手机。我给我妈挑的两款手机，小米5x和华为nova 7 SE也都是LCD屏幕。

## OPPO A72

2022年，夏普S2频繁重启，我就又打算换台轻便的LCD的手机。

因为已经流行OLED手机了，可选择的机器不多，我最后选择了重量175克的OPPO A72。它有1080P的全面屏，天玑720处理器，4040毫安时的电池，虽然是千元机，还是非常够用的。


## 其它二手手机

我还买了些便宜的二手手机，用来体验和收藏的：

PPC：HTC D810、P860、Diamond、CHT9000、818，当年几千元的PPC手机，只要几十元，我把有名的几个型号都买了。最近又49元买了台2013年出的Opticon H-21带激光扫码的PDA。

Windows Mobile 10：Windows 10出来后，我买了台诺基亚的Lumia 822来体验，学了点UWP编程。这台手机搭载了OLED屏幕，和Windows手机的黑色背景搭配还是很合适的。

安卓：小米1S青春版，它搭载了半反半透屏幕，我本来以为它有护眼效果，实际体验发现反射率很低，而且屏幕反光还比较严重。







